1
00:00:00,078 --> 00:00:05,818
لو أنت ماركتير واحدة من خطط بتاعتك المستمرة
لما تيجي تبدأ تشتغل هو أنك تقعد تلت شهور بتعمل

2
00:00:05,818 --> 00:00:12,298
awareness ثم بعد ذلك تشتغل مبعايت أو conversion
أحب أقول لك إنك بتوصيق استخدام الconcept الخاص

3
00:00:12,298 --> 00:00:17,478
بالbrand awareness أما بقى لو أنت ماركتير شايف
أن brand awareness حاجة ما لايجي لازم خالص

4
00:00:17,478 --> 00:00:23,074
في الفنال بتاعتك أحب أقول لك برضو إنك أسأل تفهم
الكونسبت الخاص بالبراندا أويرنس وعشان كدا في

5
00:00:23,074 --> 00:00:29,374
الحلقة دي احنا محتاجين نتكلم عن البراندا أويرنس
شوية ايه لازمته وبيتقاس الزي والأهم من ده كله

6
00:00:29,374 --> 00:00:35,674
هو دور البراندا أويرنس في الفانيل بتاعتك أي
أن كانت شكلها يطرع عامل الزي أنا أحد العشرين

7
00:00:35,674 --> 00:00:43,054
وده كوبيكاست أعزائي المستمعين أهلا وسهلا بيكو
في حلقة جديدة من كوبيكاست البراندا أويرنس هو

8
00:00:43,054 --> 00:00:50,286
مصطلح فرق الماركترز بشكل عام لنصين فيه جزء من
الماركترز بيشوف ان البراند اويرنس عبارة عن

9
00:00:50,286 --> 00:00:59,046
مجموعة من الفانيتي متركس او مجموعة من المتركس
اللي ملهااش اي اثر يسكر على الريفينيو او العائد

10
00:00:59,046 --> 00:01:05,506
المدى في النهاية للبزنس بس برضو فيه جزء تاني
من الماركترز شايف ان البراند اويرنس هو عنصر

11
00:01:05,506 --> 00:01:13,138
اساسي ومحواري في النجاح اي بزنس في تحقيق الريفينيو
سواء على المدى الطويل او المدى القصير وفي الحقيقة

12
00:01:13,422 --> 00:01:20,962
تبقى مصيبة سودة لو أنا قلت لك أني مش بنتمي إلى
الجزء التاني من الماركترز اللي مش بس شايفين

13
00:01:20,962 --> 00:01:28,662
لكن كمان مقتنعين بأهمية البراند أكوارنس في الفنل
الخاص بالبزنس ولكن خلانقول ديس كليمر كده أنا

14
00:01:28,662 --> 00:01:35,622
مش مقتنع بدا عشان دي وجهة نظري أنا مقتنع بدا
عشان دي الحقيقة اللي بتحصل على أرض الواقع هات

15
00:01:35,622 --> 00:01:42,694
أي فنل في الدنيا ممكن بزنس يشتغل عليها وبص كده
على أول تاتش بوينت فيها حتى لو ماسمحش awareness

16
00:01:42,694 --> 00:01:49,834
فعلى عرض الواقع اللي بيحصل ما بين البزنس وبين
العميل في الحتة دي اسمه awareness أو لي اسمي

17
00:01:49,834 --> 00:01:57,314
تاني برضو بنسمي اللي هو customer and brand first
interaction أو prospect and brand first interaction

18
00:01:57,314 --> 00:02:04,094
أو التعامل المباشر ما بين customer أو العميل
المحتمل و brand في النهاية حلو حلو طيب هنا

19
00:02:04,094 --> 00:02:09,394
يجي سؤال مهم جداً هو أنا أصلاً إزاي بقى أيش
الbrand awareness ده طالما أنت أحمد بتقول إنه

20
00:02:09,394 --> 00:02:16,362
مهم وعمل بي اي في النهاية لو أنت تتكلم إنه مهم
للرفنو زي ما أنت قلت هاجي أقول لك ده سؤال منطقي

21
00:02:16,362 --> 00:02:23,382
جداً عزيز المستمع وعزيزت المستمع خصوصاً أن أي
مرحلة تانية داخل الفنال نفسها أنت تقدر تقاسها

22
00:02:23,382 --> 00:02:32,782
عادي وتقدر تكسرها لأرقام البراند أو البزنس يفهمها
فزي بقى البراند أورنس يتقاس بنفس الطريقة اللي

23
00:02:32,782 --> 00:02:39,862
أنا بقييز بيها المبيعات مثلاً أو الكمفرجنز بشكل
عام في الحقيقة هو صعبة أو يتقاس البراند أورنس

24
00:02:39,862 --> 00:02:47,414
بنفس الطريقة لأن هناك نقطة مهمة جداً نريد أن
نخذ بلنا منها. البراند اويرنس، الفكرة من المصطلح

25
00:02:47,414 --> 00:02:55,794
هذا بشكل عام هو أنك كماركتر محتاج أن تفهم ما
يدور في دماغ عميلك الحالي وعميلك المحتمل تجاهي

26
00:02:55,794 --> 00:03:03,254
البراند بتاعك في المقام الأول والأخير. هذا هو
الكونسبت ببساطة وراء البراند اويرنس. فكما ترى،

27
00:03:03,254 --> 00:03:08,344
هذا الموضوع مؤثمد على شيء يدور في دماغ البروسبكت
أو العميلي المحتمل أو العميلي الحالي كمان.

28
00:03:08,344 --> 00:03:15,718
فسعر تقيس هذا بنسبة 100 % وتبقى متأكد من ده
مليون في المائة أنا بس حبيت أوضح النقطة دي

29
00:03:15,718 --> 00:03:24,038
الأول ولكن ده ما يمنعش إن فيه تلات طرق أو خلين
نقول تلات أدوات تقدر من خلالهم تقيس البراند

30
00:03:24,038 --> 00:03:30,918
او الناس عندك أو تفهم أكتر اي اللي بيحصل في
دماغك كل من عاملك الحالي وعملك المحتمل بشكل

31
00:03:30,918 --> 00:03:37,658
أحسن بس قبل ما نتكلم على أدوات دي مع بعض محتاجين
نتفق برضه مع بعض كده على كم حاجة واحدة من أهم

32
00:03:37,658 --> 00:03:46,622
النقاط المحورية اللي عشانها أنت بتروح تقيس البراند
اوانس هو أنك لازم تبقى محدد إجابة سؤال هو أنت

33
00:03:46,622 --> 00:03:55,622
ليء أصلاً عايز تقيس البراند اوانس ناس عندك اي
الهدف من انك تبقى آري أرقام البراند اوانس عايز

34
00:03:55,622 --> 00:04:01,902
تعمل بيها اي بعد ما تعرفها يعني بشكل عايم وهنا
اجرت السؤال ما ينفعش تبقى له ايه معشان انت

35
00:04:01,902 --> 00:04:09,674
قلت يا حمد انه مهم لا يعني موضوع مش هابقى كده
لازم يقالي purpose أكبر من كده الحقيقة عشان

36
00:04:09,674 --> 00:04:17,074
تعرفت قيسو وتتعامل بنان على اللي هتقرأه بعد
القياس طيب تعالى أقولك كده أمثلة ممكن تجاو

37
00:04:17,074 --> 00:04:24,794
بيها سؤال هو أنت ليه أصلاً عايز تيسل brand awareness
والأمثلة دي هي real cases أو حالات حقيقية ممكن

38
00:04:24,794 --> 00:04:30,594
من خلالها نشتغل على نحن نيسل brand awareness
يعني مثلاً ممكن أقولك والله أنا ممكن أبقى عايز

39
00:04:30,594 --> 00:04:38,130
أزوّي قدرة العامين المحتمل على تعرف على brand
بتاعي بدون عوامل مؤثر وأنا عايز بقى أزود ده

40
00:04:38,130 --> 00:04:43,910
بنسبة 5 % في السوق اللي أنا موجود فيه أو ممكن
أقول لك كيش تانية ممكن أجيب أقول لك إيه والله

41
00:04:43,910 --> 00:04:52,670
أنا عايز أزود نسبة التعرف على البراند بتاعي
لما أجي أعمل campaigns بنسبة 30 % أعلى من المنافس

42
00:04:52,670 --> 00:04:58,750
بتاعي فده objective لعلاقة بالبراند أو الناس
أو مثلا ممكن أقول لك حاجة كمان ممكن أجيب أقول

43
00:04:58,750 --> 00:05:08,090
لك إيه أنا عايز أعلي نسبة قدرة العامل المحتمل
على تعرف على براند بتاعي بعوامل مساعدة بنسبة

44
00:05:08,090 --> 00:05:15,730
60 % لأنه محتاج أقل المصاريف الإعلانات بنسبة
10 % فزي ما انت شايف برضو المسال التالية ده

45
00:05:15,730 --> 00:05:22,470
Objective مبني على أنه أنا عايز قيسة Brand Awareness
ليه طيب هنا نيجي النقطة مهمة جدا ممكن تكون

46
00:05:22,470 --> 00:05:30,170
في دماغك لو انت مش عارف يعني إيه قدرة العامل
المحتمل على تعرف على براند بتاعي سواء بعوامل

47
00:05:30,170 --> 00:05:38,262
مساعدة أو غير مساعدة أنصحك وبشدة بعد ما تخلص
الحلقة دي تروح تسمع حلقة إزاي تخلي براندتك

48
00:05:38,262 --> 00:05:43,682
حاضر في دماغ جمهورك المستهدف هتلاقي الحلقة دي
موجودة هنا في البودكاست هتنزل تحت شوية بس و

49
00:05:43,682 --> 00:05:50,202
هتلاقيها الحلقة دي هتلاقيني كلمت فيها على فكرة
يعني إيه براند اوهرنس بعوامل مساعدة وبراند

50
00:05:50,202 --> 00:05:57,762
اوهرنس بعوامل غير مساعدة طيب أنا مش عارف برضو
انتخدت بالك ولا لا بس كل هدف من الأمثلة اللي

51
00:05:57,762 --> 00:06:05,814
أنا قلته دي صدق أو لا تصدق يفرق في الكمورجنز
أو المباعات الخاصة بالبراند في النهاية. إذن

52
00:06:05,814 --> 00:06:13,214
فأولاً البراند الأورنس لازم تبقى رايح تتعامل
معه وتقيسه عشان إنت عندك هدف منه عايز تحققه

53
00:06:13,214 --> 00:06:19,574
في النهاية. لأنك لو بتقيسه خلاص عشان تعرف هو
أخبره إيه بدون هدف فأعتقد دي طريق قياس ملهاش

54
00:06:19,574 --> 00:06:26,334
لازم خلاص. يعني كأنك ما بتقسوش بالضبط. في الحالتين
يعني مش فرقة صراحة. ولو إنت شخص بتقول أنا بعمل

55
00:06:26,334 --> 00:06:33,866
أورنس تلت شهور عشان بعد كده أبيع وأنا مستريح
وأعمل Convergence أحب أصدق مك وأقول لك أنت

56
00:06:33,866 --> 00:06:39,746
لا عملت Awareness ولا هتستريح والAwareness اللي
أنت بتقول أن أنت عادي تعمل فيه 3 شهور ده أنت

57
00:06:39,746 --> 00:06:47,046
ما كنتش بتقسو صح وكلفت نفسك أنت والbusiness
مجهود ووقت كان ممكن يتم استغلالهم بشكل أحسن

58
00:06:47,046 --> 00:06:53,226
من كده بكتير جداً وفي أخر حلقة هقول لك ليه طيب
ده اللي أنا كنت عايز أقوله إيه أولاً تعال بقى

59
00:06:53,226 --> 00:06:59,538
أني يجي ثانياً ثانياً بقى زي ما شفت برضو من
الأمثلة اللي أنا قلتهها لك وهو على ازاي يعني

60
00:06:59,538 --> 00:07:08,958
اتحدد هدفك من براندا اويرنس فهو مهم جدا جدا
جدا البراندا اويرنس لو انت حتى موركتر مهتم

61
00:07:08,958 --> 00:07:16,578
جدا زي ما انا قلت بانك تعلي نسبة الكمفرجنز عندك
في البزنس وتعلي اقولك ازاي لو افترضنا دلوقتي

62
00:07:16,578 --> 00:07:23,458
مع بعض اننا جينا بصنا على الفنال بتاعتك في براندا
انت شغل علي لقينا انك بتعمل تقريبا 10 % مثلا

63
00:07:23,458 --> 00:07:31,130
كومفرجنز من مجموع عدد الناس اللي دخلت في الفانيل
بتاعتك وانت مبسوط بالأرقام دي والدنيا معاك

64
00:07:31,130 --> 00:07:38,610
تمام لحد اما جيت انا وانت كده بصنا على براند
تاني منافس لك في نفس الكاتيجري وبيقدم نفس المنتج

65
00:07:38,610 --> 00:07:49,270
بشكل ما وبآخر ولقينا ان هذا المنافس الفانيل
بتاعته برضو هو بيحقق منها 10 % من مجموع الناس

66
00:07:49,270 --> 00:07:55,530
اللي دخلت له برضو في الفانيل بتاعته حلو حلو
السؤال هنا بقى تفتكر لو البراند اللي انت مسؤول

67
00:07:55,530 --> 00:08:03,246
عنه والبراند اللي انت بتنفسه انتوا الاتنين قررتوا
انكم محتاجين تعالوا نسبة الكمفرجنس عندكو كل

68
00:08:03,246 --> 00:08:11,506
واحد فيكو 15 % ايه اللي هيحصل عندك وعنده الإجابة
بساطة أول حاجة هنعملها ان كل واحد فيكو هيحاول

69
00:08:11,506 --> 00:08:19,366
يعمل optimizations أو تحسينات في كل مرحلة في
الفنل من فوق يعني من قبل الفنل طب ده ليه عشان

70
00:08:19,366 --> 00:08:26,918
أحسن الأرقام من تحت طب بساطة وده اللي هو اسمه
Convergence وحتفضل تطلعوا فوقه الفنل لحد ما

71
00:08:26,918 --> 00:08:34,118
توصلوا عند أول مرحلة خالص في الفنل من فوق سواء
بقى كان اسمها عندك Awareness أو اسمها Acquisition

72
00:08:34,118 --> 00:08:40,398
مثلا في الحالتين ركزوا كويس أوي في النقطة دي
الbrand Awareness بيحصل لما انتوا الاتنين بقى

73
00:08:40,398 --> 00:08:47,178
توصلوا لمرحلة اللي هي فوق في أول الفنل وحنقول
مثلا هي Awareness أكثر واحد فيكو عنده أرقام

74
00:08:47,178 --> 00:08:54,822
أعلى في الحتة دي من الفنل وظابط شغله كويس أوي
هو اللي هيعرف في النهاية يعلي كومفرشنز ريت

75
00:08:54,822 --> 00:09:01,002
عنده بشكل أحسن ده طبعاً بفتراض إن كل واحد فيكم
استهدف الأوديانس الصح وما خلافه طبعاً من عوامل

76
00:09:01,002 --> 00:09:08,302
تنية مؤثر طيب السؤال هنا طيب إنت ليه يحمد مثلاً
بتقول كده بشكل حاسن مقطعي يعني إنت جبت الثقة

77
00:09:08,302 --> 00:09:14,642
دي منين والله أنا إجبتي على هذا السؤال هتكون
في حاجة واحدة بس أو عنصر واحد بس ولكن يعني

78
00:09:14,642 --> 00:09:24,534
خطير جداً وهو إيه بقى حاجة اسمها  النسبة الكلية
للسوق المستهدف اللي أنا هبيع فيه المنتج أو

79
00:09:24,534 --> 00:09:30,434
الخدمة تاعتي لو رجعنا نفس المثال اللي هو انت
والمنافس بتاعك وقلنا انكم مثلا ببيعوا منتج

80
00:09:30,434 --> 00:09:37,554
في سوق ما زي ما اتفقن النسبة الكلية للسوق المستهدف
ده قول مثلا 100 ألف بني آدة يعني انت والمنافس

81
00:09:37,554 --> 00:09:43,194
بتاعك كل واحد فيك عنده برند ببيعوا منتج انتو
الاتنين شابهوا بعض في المنتج انتو الاتنين ببيعوا

82
00:09:43,194 --> 00:09:49,626
في نفس السوق النسبة الكلية للسوق المستهدف ده
توتل بتاعها كله فيها 100 ألف بني آدة إذن فهذا

83
00:09:49,626 --> 00:09:57,106
معناه إنكم إنتم الاتنين بتتنفسوا على 100 ألف
بني آدم في بيع المنتج والخدمة تاعتك حلو؟ حلو

84
00:09:57,106 --> 00:10:05,366
إذن فهذا معناه برضو إنك محتاج تعرف هو أنت أصلا
بقى وصل لكم بني آدم من دول بكل اللي أنت بتعملوا

85
00:10:05,366 --> 00:10:13,886
أكثر حد فيك بقى بيحقق أعلى متوسط وصول لكل بني
آدم من النسبة اللي هي من الميت ألف دول اللي

86
00:10:13,886 --> 00:10:20,322
أنت بتوصل لهم هو أحسن واحد لو اشتغل على الفن
اللي بتاعته مظبوط سيستطيع الزود نسبة الكمفرشن

87
00:10:20,322 --> 00:10:27,582
التي عنده فهذا يعني احنا نتحدث في أرقام والأرقام
ما بتكدبش يعني في هنا لوجيك بيقول هو ليه البراند

88
00:10:27,582 --> 00:10:33,622
اويرنس تيني أو تايلت مهمة جدا في الكمفرشن مهنت
لو عندك سوق زي ما احنا بقول كدا في 100 ألف

89
00:10:33,622 --> 00:10:40,762
بنات قدم اكتر واحد بيحقق متوسط وصول او زي ما
بسميها كدا impressions يعني ليه كل فرد في الماركت

90
00:10:40,762 --> 00:10:47,694
ده يعني اكتر واحد بقى عامل اعلى متوسط في الريتشر
كل فرد من المئة الف هو أحسن واحد لو جيش تغير

91
00:10:47,694 --> 00:10:54,234
على الفونل بتاعته عشان يعلك كونفرجين هيحقق أرقام
أحسن وهنا بقى يجي برضو سؤال مهم جداً وأعتقد

92
00:10:54,234 --> 00:11:00,194
ممكن تكون انت دلوقتي ابتديت تحس بخطوة الموضوع
أنا ازاي بقى أحسب الحاجات اللي انت قلت عليها

93
00:11:00,194 --> 00:11:06,374
دي يا احمد تعالي أنا اخدهم خطوة خطوة أولاً انت
محتاج تحسب طبعاً نسبة total addressable market

94
00:11:06,374 --> 00:11:14,970
وده الحقيقة لق اكتر من طريقة في القياس وطرق
قياسه بتعتمد على الديناميكيات كتير تخص البزنس

95
00:11:14,970 --> 00:11:22,790
ولكن خليني أقول لك على طريقة بسيطة جدا تقدر
من خلالها أنك تستفيد في سياق اللي حم نتكلم

96
00:11:22,790 --> 00:11:28,390
عليه في حلقة النهارد أنا عايزك من خلال أي social
media platform أنت بتستخدمها أي أن كان نوعها

97
00:11:28,390 --> 00:11:33,430
أي يعني البراند بتاعك موجود عليها والبراند بتاعك
بيعمل عليها advertising campaigns أو حملات

98
00:11:33,430 --> 00:11:40,366
ألانية عايزك تدخل على advertising tool الخاصة
بكل بلاتفور من دول وجرب كدخل انترست أو حاجة

99
00:11:40,366 --> 00:11:46,866
متعلقة بكاتيجر المنتج اللي انت بيها لما تيجي
تعمل كده هتلاقي ان التول بتقول لك والله عدد

100
00:11:46,866 --> 00:11:53,486
الناس المهتمية بالحاجة دي تقريبا وصل لرقم معين
هالرقم اللي التول بتقول لك عليه ده تقدر انت

101
00:11:53,486 --> 00:12:01,486
تعتبره كأنه total addressable market حلو حلو
ده أولا ثانيا بقى جرب تشوف عدد الimpressions

102
00:12:01,486 --> 00:12:08,666
أو عدد الوصول كل ما حصل على إعلانات البراند
اللي انت شغال فيه في آخر 3 شهور مثلا كان قد

103
00:12:08,666 --> 00:12:13,406
إيه ودي حاجة هتردى ترفع منطقة بساطة لما تجد
بص على أرقام الكامبينز اللي كانت شغالها في

104
00:12:13,406 --> 00:12:19,186
آخر 3 شهور دي خطوة تانية خطوة تالتة بقى اقسم
الرقم اللي هيتلعلك دبتا على الامبريشنز أو الوصول

105
00:12:19,186 --> 00:12:26,826
على العدد كلي اللي التول طلعتولك في الأول هنا
بقى هيتلعلك متوسط الوصول لكل شخص في الماركت

106
00:12:26,826 --> 00:12:34,050
اللي انت فيه شاف إعلانات أو بيشوف إعلانات ورسائي
المنك قد إيه خلال المدة دي يعني من خلال الاسم

107
00:12:34,050 --> 00:12:42,010
اللي انا قلت لك دي تقدر تعرف افراج بتاع الامبراشنز
لكل شخص في الماركت اللي انت بتخطبه يعني وبتستهدفه

108
00:12:42,010 --> 00:12:48,270
بيشوف الكامباين بتاعتك او الاد بتاعك كم مر طب
ليه برضو احنا عايزين نعرف الرقم ده لان لو رقم

109
00:12:48,270 --> 00:12:55,110
ده طلع او المتوسط ده طلع واحد او اقل فده مؤشر
انك محتاج تشتغل اكتر على الفون اللي بتاعتك

110
00:12:55,110 --> 00:13:01,478
من فوق يعني خلين اقول سبسيفك ليه تشتغل على الفون
بتاعتك فوق من اول الاويرنس مثلا لو الرقم المتوسط

111
00:13:01,478 --> 00:13:09,978
ده طلع من 3 لفوق فده معناها ان الشخص الواحد
في الماركت اللي انت فيه بيشوف رسائل منك بشكل

112
00:13:09,978 --> 00:13:17,818
متكرر حلو وده معناه ايه بقى ان نسبة ان هو يعمل
معاك Conversion بتبقى اعلى وبالتالي هيحصل عندك

113
00:13:17,818 --> 00:13:23,598
growth او نمو في المباعات او revenue شهر وره
شهر بنسب اعلى طبعا ليه دخلتك في الليلة كبيرة

114
00:13:23,598 --> 00:13:42,058
دي والارقام والحاجات دي كلها كل ده عشان نبلدات
مع بعض ونتفق مع بعض ان as long as فيه  أكثر

115
00:13:42,058 --> 00:13:59,546
من مرة على ما يفعل  الكمورجن توسط ده بيبعامل
ازاي والله في الكاسب بتاعتنا دي طبعا الرخم

116
00:13:59,546 --> 00:14:06,246
لانا بقوله ده مش يعني مش حاجة تتحفظ طبعا بختلف
من البزنس لبزنس ولكن هو من 3 لفوق اعتقد باللحنا

117
00:14:06,246 --> 00:14:14,046
قلنا ده احنا وصلنا مع بعض لنقطة لازم نتفق فيها
ان البراند اوانس هو عنصر مهم جدا لو انت عايز

118
00:14:14,046 --> 00:14:19,886
تعلي الكمورجنز عندك فتعالى بقى كده مع بعض لو
احنا متفقين يعني لو احنا مش متفقين حقيقة مش

119
00:14:19,886 --> 00:14:26,358
عارف اس ممكن تعرفني بعد الحلقة المهم تعالى دلوقتي
بقى نشوف مع بعض اي ثلاثة طاولات او اي ثلاثة

120
00:14:26,358 --> 00:14:32,178
ادوات التي تستطيع استخدامها لكي تقاس من خلالها
نسبة البراندة او الناس عندك اول اداة سنتحدث

121
00:14:32,178 --> 00:14:39,258
عنها وهي طبعا جوجل اناتكس انت من خلال جوجل اناتكس
تستطيع ان تقرأ ارقام الترافك او الزيارات التي

122
00:14:39,258 --> 00:14:45,738
دخلت على ويب سايبك خصوصا الارجانك او التي هي
الطبعية يعني من غير اعلانات وترى حجم الترافك

123
00:14:45,738 --> 00:14:52,622
ده يتغير اذا كيف شهر عن شهر لا وكمان تستطيع
تقسم الحجم ده على حجم الماركت اللي انت فيه

124
00:14:52,622 --> 00:15:00,682
برضو ويتلعلك نسبة تقريبية عن الناس اللي عندها
awareness انك موجود حد هيقول لي طيب حجم الماركت

125
00:15:00,682 --> 00:15:07,022
اجيبه ازاي من جوجل اينتكس شوف بقى الكيورد ريسش
عندك شوف الفوليوم اوف ريسش هجمع كل الارقام

126
00:15:07,022 --> 00:15:15,062
دي عشان يطلعلك رقم في النهاية تقريبي لحجم الناس
اللي موجودة في الماركت اللي بتدور على كلمات

127
00:15:15,062 --> 00:15:22,214
لها علاقة بالمنتج بتاك تقدر كمان تعمل حاجة جميلة
جدا أنك تدخل اسم البراند بتاعك واسم المنافس

128
00:15:22,214 --> 00:15:30,214
لك وتشوف نسبة السيرش على كل واحد منك خلال فترة
مدة زمنية، خلال مدة زمنية، كان قد إيه تعمل

129
00:15:30,214 --> 00:15:35,834
إيه بقى بعد ما تعمل الموضوع ده؟ تقسم بقى العدد
اللي بيطلع لك ده على حجم الماركت اللي انت جبته،

130
00:15:35,834 --> 00:15:44,254
هيتلع لك نسبة كل واحد فيكو كام أو قد إيه في
السيرش وتقدر برضو تعرف منها نسبة الأورنس عندك،

131
00:15:44,254 --> 00:15:53,526
أخبرها إيه؟ شهر ورى شهر أو كانت أخبارها خلال
مدة زمنية معين فدي طرق تقدر من خلال جوجل انتشف

132
00:15:53,526 --> 00:15:58,926
أو تشوف هو البراند اويرنس عندك عمل إزاي طيب
تعال بنا نروح لتاني تول أو تاني أدال تاني تول

133
00:15:58,926 --> 00:16:03,326
أو تاني أدال حقيقة هي واحدة من الأدوات اللي
أنا يا تريبة مساعدة ما عملت البودكاست ده أنا

134
00:16:03,326 --> 00:16:10,306
بقعد أتكلم عليها وهي السرويز السرويز سرويز سرويز
السرويز السرويز عظيمة جدا في براند اويرنس ليه

135
00:16:10,306 --> 00:16:17,330
بقى لأنك متحكم في الأسئلة اللي انت عايز تسألها
بنائاً على الهد من قياس الأورنس أصلاً زي ما

136
00:16:17,330 --> 00:16:22,150
اتفقنا يعني خليني أقولك مثلاً على شوات أسئلة
لو احنا متفقين على الكونسرت ده ممكن تبني عليها

137
00:16:22,150 --> 00:16:27,830
السيرفيز بتاعتك برضه يعني مثلاً امتى آخر مرة
استخدمت فيها المنتج الفلاني لما بتفكر في المنتج

138
00:16:27,830 --> 00:16:33,990
الفلاني ايه البرندات اللي بتيجي في بالك ايه
من البرندات دي ما سمعتش عنه قبل كده امتى أول

139
00:16:33,990 --> 00:16:40,450
مرة سمعت عن البراند X يطرأ ايه رأيك في براند
X النوعية دي من الأسئلة بتحتي قد من خلالها

140
00:16:40,450 --> 00:16:46,114
تعرف هوا انت موجود في الإجابات ولا مش موجود
وهذا هو نقطة مهمة جداً لأنه موجود فيه أورنس،

141
00:16:46,114 --> 00:16:52,514
لو لم موجوداً فلا يوجد أورنس. وخلي بقى لك أن
نوعية هذه السرفيز تستطيع استخدامها من خلال

142
00:16:52,514 --> 00:17:00,174
طريقين. مثلاً الطريقة الأولى.  تستعين بترف ثاني
هو الذي يقوم بإصدار هذه السرفيز بدل منك. خصوصاً

143
00:17:00,174 --> 00:17:08,138
لو تريد أن تأخذ إجابات بدون أن لديك كبرند تأثير
على الجمهور المستهدف. ماذا يعني؟ يعني مثلاً

144
00:17:08,138 --> 00:17:14,138
دلوقتي أنت برند X مثلاً وعايز تجيس عندك أخبار
الأورنس أي ومكانك في الماركت عند الجمهور المستهدف

145
00:17:14,138 --> 00:17:21,278
في نيطر لو جيت أنت عملت السروي ده فغسب أنك ممكن
السروي بتاعك يبقى بايزد ليك أو غسب أنك ممكن

146
00:17:21,278 --> 00:17:27,838
أنت تبني الأسئلة بشكل متحيز ليك فطالما فيه تحيز
فانت غالباً الإجابات برضو هتبقى مشليدنج يعني

147
00:17:27,838 --> 00:17:33,290
بقى فيها مشاكل سوف في الحالة دي بنعمل إيه هذه
الحالة يمكننا استعين بطرف تاني هو اللي يبني

148
00:17:33,290 --> 00:17:40,430
السروي ويوجهه للماركت اللي احنا عايزينه ونشوف
الresponsة بقى على السروي ده عامل ازاي يعني

149
00:17:40,430 --> 00:17:46,790
احنا مثلاً فيه كاس من كاسز كنا شغالين على براند
يعني توصلنا مع communities او اللي هي المجتمعات

150
00:17:46,790 --> 00:17:51,810
على الجروبات يعني او المنصة التواصل الاجتماعي
كان ده تحديداً في الوطن العربي هي اللي تعمل

151
00:17:51,810 --> 00:17:58,430
السروي دي باسمها عشان ما يبقى اش في تحيز للاجابات
وعشان برضو انا مش عايز اعرف الcustomers ان

152
00:17:58,430 --> 00:18:03,274
السروي ده انا اللي عاملو او البرانده X مثلا
هو اللي عمله فهي مثلا طريقة الطريقة التانية

153
00:18:03,274 --> 00:18:10,454
بقى انك خلاص بقى هتعملها من البرانده بتاعك ولكن
زي ما انا عمالك بكلم كده لازم تبقى محايد على

154
00:18:10,454 --> 00:18:18,494
قد ما تقدر ولازم تذكر كل براندهات التانية كاختيارات
حتى لو كلهم منافسين ليك او تسابحة مفتوحة للعمل

155
00:18:18,494 --> 00:18:24,534
هو اللي يكتب يعني مثلا دلوقتي نفترض مثلا امتى
اخر مرة استخدمت فيها المنتج الفلين يعني فهنا

156
00:18:24,534 --> 00:18:30,822
مثلا ممكن تتعطي تفكر تقول ايه فهنا دلوقتي مثلا
لو انا بقى بيع والنفترض مثلا المكان حلقة فهي

157
00:18:30,822 --> 00:18:36,182
مفهوض للاتي لو هعمل سروي أسأل الكستمير امتى
مرة استخدمت فيها مكان حلقة بتاعي لا انت بش

158
00:18:36,182 --> 00:18:41,562
تسألكلك انت هتتكلم على المونتج نفسه ما تلزقش
اسمك في الموضوع طيب لما بتفكر في المكان حلقة

159
00:18:41,562 --> 00:18:47,162
اي اكتر تلات برندات مثلا بيجوا في بالك او اي
اكتر تلات برندات بتشتري منه مثلا طيب نفترض

160
00:18:47,162 --> 00:18:54,322
مثلا اي البرندات المتخصصة مثلا في الجرومنج او
مكان حلقة اللي انت تعرفها دي حاجة مثلا ممكن

161
00:18:54,322 --> 00:19:03,786
ان انت تسألها طيب انا هنا انا بعمل ايه ا حتى
لو براند  وقررت تعمل سروي عشان تيس بيه الأورنس

162
00:19:03,786 --> 00:19:11,086
محتاج تبقى ما تبقىش متحيز لنفسك وانت بتبني سروي
لانك محتاج تعرف زي ما قلنا في أول حلقة خالص

163
00:19:11,086 --> 00:19:18,126
البراند أورنس هو كونسبت الهدف منه تعرف إيه اللي
بيدور في دماغ العميل فماجيش انت بقى تبني حاجة

164
00:19:18,126 --> 00:19:23,586
تخلي العميل بتاعك يطلع من الدماغه اللي انت عايزه
بالضبط ما هو كده لانت بستخدش حاجة فاخد بالك

165
00:19:23,586 --> 00:19:30,418
كويس قوي من النقطة دي ثالث طول بقى معينة أو
ثالث قدام معينة وهي البراند تراكينج سوفت ويرز

166
00:19:30,418 --> 00:19:36,538
أو برومج متابعة البرانز اونلاين والحقيقة هتطلع
اخر حاجة عشان انا مش بفضلها كتوب توئيس او اختيار

167
00:19:36,538 --> 00:19:44,038
اول ليه؟ لان من خلال البرومج دي انت بتقدر تعرف
ايه اللي بيحصل اونلاين بشكل عام يخص البراند

168
00:19:44,038 --> 00:19:50,438
بتاعك انما انت ممتقدرش تعرف منها هو ايه اللي
بيدور فعلا في دماغي العميل وعشان كده انا انصح

169
00:19:50,438 --> 00:19:56,722
ان انت لها تستخدم براند تراكينج سوفت وير حاول
تستخدمو مع التولز التانية سواء مع سيرويز أو

170
00:19:56,722 --> 00:20:02,062
جوجل ايناريتكس يعني حلو انك تستخدمها مع حاجة
من احنا قولناه انما ما تعتمدتش عليها الواحدة

171
00:20:02,062 --> 00:20:07,382
البراند تراكينج سوفت ويرز في الحقيقة في برومك
كتير جدا انا مش حابة اقول برنامج بعين وعنى

172
00:20:07,382 --> 00:20:13,962
عشان ببقاش زي اعلاني اكتب بس على جوجل براند
تراكينج سوفت ويرز وحطلك ركوميديشنز كتير جدا

173
00:20:13,962 --> 00:20:19,322
طيب حلو قوي اخر حاجة بقى انا حابة اقولها هو
انا موجهة الحقيقة للشخص اللي اسمعني من اول

174
00:20:19,322 --> 00:20:27,750
حلقة وانا بقوله اللي هو الشخص الل أنا هعمل awareness
3 شهور وبعدين هبتدأ بيها وأنا جاية قلتلك إن

175
00:20:27,750 --> 00:20:34,550
اللي انت بتعملوا ده غلط ليه بقى غلط لأن مش عارف
انت خدت بيلك ولا لا ما فيش أي حاجة بتقول في

176
00:20:34,550 --> 00:20:41,610
الفنل اللي هم نشتغل عليها إننا نعمل awareness
3 شهور ولا 6 شهور ولا سنة بعد كده هنتدين بيها

177
00:20:41,610 --> 00:20:50,630
لأن ده مش منطقة خالص جوه الفنل أو جوه نفق المباعات
أو جوه رحلة المشتري إحنا انت في الهتة دي أنا

178
00:20:50,630 --> 00:20:59,342
عايزك تركز في نقطة مهمة جداً دور الفونيل أنك
بتنقل كستمر بتاعك من مرحلة لمرحلة وانت باني

179
00:20:59,342 --> 00:21:06,362
كل حاجة من الأول يعني ايه يعني افترض مثلاً أن
الفونيل بتاعك فيها awareness,  activation,

180
00:21:06,362 --> 00:21:12,082
 ممكن نقول مثلاً awareness, acquisition, activation,
retention يعني awareness الأول بعد كده استحوز

181
00:21:12,082 --> 00:21:18,022
على العميل بعد كده خلي العميل ياخد action بعد
كده خلي العميل يكرر الأكشن ده ده أنا بقول هو

182
00:21:18,022 --> 00:21:22,834
كروكي كده كم حاجة في الفونيل الكام حاجة اللي
أنا قلتهم دول انت مش هتقعد فى كل واحدة كام

183
00:21:22,834 --> 00:21:29,514
شهر عشان تلقلوا اللي بعدية انت بتبني الفنل بتاعتك
كلها وتنقل الكاستمر مرة واحدة أو الكاستمر هو

184
00:21:29,514 --> 00:21:36,074
بيتنايل اوتوماتيك طبعاً تبني له كل حاجة اللي
انت بتقول بقى اللي انت بتقول اللي انت بتعملو

185
00:21:36,074 --> 00:21:41,994
وانا بقولك علي انه هو غلط ليه بقى ليه كمان هو
غلط لانك لما تيجي تبص كمان على الفنل هتلاقي

186
00:21:41,994 --> 00:21:48,466
ان شكلها عامل زي القمع المقلوب كده هدف القمع
ده ايه هو ان القمع ده بيقول انه منطقي جداً

187
00:21:48,686 --> 00:21:58,126
أن في الأول مرحلة من الأمع عدد الناس يبقى أكبر
الناس بتقعد تتصفى كل مرحلة لحد ما يوصلوا لأخر

188
00:21:58,126 --> 00:22:06,146
مرحلة خالص العدد ده طبيعي أنه هو يقل في كل مرحلة
عن اللي قبلها يعني الفن اللي بتقول كده والمنطق

189
00:22:06,146 --> 00:22:12,224
بيقول كده ليه؟ لأنه هنتم مش كل شخص هتكلموا هتلاقي
دخل جاري يشترى منك يعني فيه ناس بتقعد تتفرج

190
00:22:12,302 --> 00:22:19,682
فيه ناس بتاخد مثلاً تقعد مرحلة معاناة في الفنل
تتفرج وتاخد وقت وتقارل ومش عارف ايه وتاع وبعد

191
00:22:19,682 --> 00:22:27,822
كده تقرر ان هي تشتري ولكن خلي بيهلك الكستمير
بياخد وقته بس الكستمير شاف الفنل كلها عندك

192
00:22:27,822 --> 00:22:34,722
مبنية فده معناه ايه ان انت اللي هو ده مش معناه
ان انت تاخد مرحلة وتقعد فيها سنتين لأ طيب نقطة

193
00:22:34,722 --> 00:22:42,098
كمان لو افترطت بقى معاك عال انت بتقولوا ده انك
قاعد بتعمل awareness ثلاث شهور عشان بعد كده

194
00:22:42,254 --> 00:22:51,474
تجد بيع فالجملة دي لما نجي نحاول نميك سنس منها
أو نخلها منطقية فحناك كده كأنك انت جبت القمع

195
00:22:51,474 --> 00:22:57,874
المقلوب بتاع الفانل ده سبته مفتوح من فوق بس
في أول مرحلة اللي هي الأورنس وقفلته تحت الأورنس

196
00:22:57,874 --> 00:23:06,094
كأنك قاعد بتحشر في الناس بشكل عشوائي جدا جوا
أول مرحلة من القمع أو جوا أول مرحلة من الفانل

197
00:23:06,094 --> 00:23:14,730
ونفتض هنا أو هنقول إن هي الأورنس وكمان انت مفترض
ان انت هتفضل حشرهم هنا التلات شخور اللي انت

198
00:23:14,730 --> 00:23:21,490
بتقول عليهم وانهم كمان هيفضلوا محشرين ومستنيينك
في النهاية لو بقى خلاص ارجوك يلا بتدي بيا لا

199
00:23:21,490 --> 00:23:26,530
طبعا ده مش هيحس لا هيتحركوا بشكل ممانهج ولا
هيفضلوا قاعدين في الفانيل وهيخرجوا أصلا وينسوك

200
00:23:26,530 --> 00:23:34,762
النقطة دي مهمة جدا الفانيل كل مرحلة فيها بنشتغل
عليها كلها مع بعض في نفس التوقيت و بس كده هذا

201
00:23:34,762 --> 00:23:39,682
كان موضوعنا اليوم.  أعتقد أن الحلقة دي أنت محلقة
تسمعها أكثر من مرة الحقيقة. لو أنت شايف أن

202
00:23:39,682 --> 00:23:46,742
التوبك complicated أو التوبك head أو غير حاجة.
أنت كنت فاهمة. فأنصحك أن تسمع الحلقة تاني وطبعا

203
00:23:46,742 --> 00:23:52,742
أنت تدور وتذكر. حابة بس قبل مقفل أفكرك أني عملت
newsletter بكلمك فيها عن استراتيجيات brands

204
00:23:52,742 --> 00:23:57,782
and growth بالإضافة إلى مجموعة من نصائح في مجالات
زي communication and creative entrepreneurship

205
00:23:57,782 --> 00:24:03,730
وتششحات المفضلة للكتب اللي بقرأها والpodcast
كمان اللي بسمعها. newsletter بجيلك كل يوم حد.
 
